वैकुण्ठ वर्धितबलोऽथ भवत्प्रसादा-दम्भोजयोनिरसृजत् किल जीवदेहान् ।
स्थास्नूनि भूरुहमयानि तथा तिरश्चांजातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ॥ १॥
मिथ्याग्रहास्मिमतिरागविकोपभीति-रज्ञानवृत्तिमिति पञ्चविधां स सृष्ट्वा ।
उद्दामतामसपदार्थविधानदून -स्तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ॥ २॥
तावत् ससर्ज मनसा सनकं सनन्दंभूय: सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
ते सृष्टिकर्मणि तु तेन नियुज्यमाना-स्त्वत्पादभक्तिरसिका जगृहुर्न वाणीम् ॥ ३॥
तावत् प्रकोपमुदितं प्रतिरुन्धतोऽस्यभ्रूमध्यतोऽजनि मृडो भवदेकदेश: ।
नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चे-त्यादौ रुरोद किल तेन स रुद्रनामा ॥ ४॥
एकादशाह्वयतया च विभिन्नरूपंरुद्रं विधाय दयिता वनिताश्च दत्वा ।
तावन्त्यदत्त च पदानि भवत्प्रणुन्न:प्राह प्रजाविरचनाय च सादरं तम् ॥ ५॥
रुद्राभिसृष्टभयदाकृतिरुद्रसंघ-सम्पूर्यमाणभुवनत्रयभीतचेता: ।
मा मा प्रजा: सृज तपश्चर मङ्गलाये-त्याचष्ट तं कमलभूर्भवदीरितात्मा ॥ ६॥
तस्याथ सर्गरसिकस्य मरीचिरत्रि-स्तत्राङिगरा: क्रतुमुनि: पुलह: पुलस्त्य: ।
अङ्गादजायत भृगुश्च वसिष्ठदक्षौश्रीनारदश्च भगवन् भवदंघ्रिदास: ॥ ७॥
धर्मादिकानभिसृजन्नथ कर्दमं चवाणीं विधाय विधिरङ्गजसंकुलोऽभूत् ।
त्वद्बोधितैस्सनकदक्षमुखैस्तनूजै-रुद्बोधितश्च विरराम तमो विमुञ्चन् ॥ ८॥
वेदान् पुराणनिवहानपि सर्वविद्या:कुर्वन् निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धि-मप्राप्नुवंस्तव पदाम्बुजमाश्रितोभूत् ॥ ९॥
जानन्नुपायमथ देहमजो विभज्यस्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
ताभ्यां च मानुषकुलानि विवर्धयंस्त्वंगोविन्द मारुतपुरेश निरुन्धि रोगान् ॥ १०॥